## ソーシャルメディアにおけるデマをめぐるについての研究——<br>新型コロナウイルスの流行を中心に</br>
### 【研究背景】
&emsp;流言・デマ・うわさという言葉で呼ばれている社会現象がある。それは、不確かで誤った情報が人から人へ伝達されていく過程と考えられること[ ]とまだ正確性が証明されていない情報の両方を含めている。人類社会が始まって以来、様々なデマはすでに存在し、人々の日常生活に関わっている。インターネット時代の発展とスマートフォンの普及に伴い、ソーシャルメディアにおけるデマの伝わりはさらに激しくなった。2019年にWe Are Social会社が発表した《DIGITAL 2019：グローバルデジタルの概要》によると、グローバルソーシャルメディアの浸透率が45%で、そのうち中国は71%、アメリカは70%、日本は61%だった。ソーシャルメディアにおけるデマの伝わりの現象はこれらの国では更に普遍的なことが分かった。

&emsp;2019年12月に中国武漢で「原因不明のウイルス性肺炎」として最初の症例が確認されて以降、武漢市内から中国大陸に感染が拡がり、中国以外の国家と地域に拡大していった[ ]。ほぼすべての市民は関心を持ち、ウイルス感染を防止するため、一定の社会的距離を保ち、インターネットを使って微博（Weibo）、ツイッター（Twitter）などのソーシャルメディアで様々な情報を手に入れ、その中でもちろんデマも混ざっていた。どのようにデマをうまく処理し、対応することが重要な公共的問題になった。また、現在の企業と政府はデマに対してもっと多くの方式を取り、例えば、微博における毎日私信でデマの飛ばすこと、デマの情報をマーキングすることなどがある…新型コロナウイルスの流行における情報拡散は、ソーシャルメディアにおけるデマを研究するための貴重な資料になったと考えている。
### 【研究意義】
&emsp;デマは不可避なことであるが、インターネット時代にソーシャルメディアにおけるデマを放置することは、不安を招き、社会の安定に甚大な被害をもたらすことが考えられる。また、デマの発生と拡散にも社会的成因があり、その多くは現存している社会問題と繋がっている。今回の研究ではソーシャルメディアにおけるデマが発生した原因を明らかにし、デマが拡散する期間で発生した変化を考察することで、ニューメディア環境のもとでデマに対応する適切な方法を見つけ、より良いニューメディア雰囲気の構築に貢献する。また、ソーシャルメディアにおけるデマに対する認識を深め、秘めている社会問題にも目をつけることができると考えている。
### 【先行研究】
&emsp;各学科ではデマに対する定義は異なる。1947年にアメリカの社会心理学者Allport G.W.とPostman L.はデマの社会学的定義を最初に提案し、デマの伝播を研究するための「デマの公式」を作成した。それはRumor(デマ)=Importance（事件重要性）*Ambiguity（事件曖昧性）という公式は学者に広く参照、使用される。デマがソーシャルメディアに拡がっていることについてJean-Noel Kapfererは文字が現れる前にデマは人々の口コミによって形成されていたと考えている。マスメディアはデマを消滅することができず、かえってデマを更に専門化させる。

&emsp;日本では、2011年に岩城卓二は「日本近世における噂の力」について討論を行い、当時の社会では一部噂はウソであったでも、人民が噂に共鳴したから、この噂が「天の口」(神の声)へと昇華すると思われる。現実社会でのデマはこのようで、ネットのデマの爆発にもそれに対応した社会的要因がある。ネットのデマについて、学者は主に震災時期の流言を研究し、例えば曺慶鎬は熊本地震時期にツイッターにおける「外国人犯罪」の流言を研究し、小笠原盛浩は東日本大震災時期にツイッターにおける「コスモ石油流言の定性的分析」などがある。多くの役立つ研究情報を提供しているが、グローバルイベントの背景についての考えが足りないと考えている。

&emsp;中国では、2004年に巢乃鵬と黄嫻は定義、生成モデル、伝播特徴と伝播過程などの面からネットデマに対して総合的な研究を行った。そのモデルとルートの説明はソーシャルメディアにも適用かどうかはまだ不明であるが、スマホなどの普及につれて再考察の必要がある。2020年に匡文波と武曉立は新型コロナウイルスのデマを例として、上記の「デマ公式」を参考にして、Rumor=Importance*Ambiguity*Emotion（民衆情緒）/Critical sense（民衆批判意識）という新たなデマ伝播モデルを作成した。このモデルの完成はデマ伝播事件の研究にとても有意義であるが、しかし、主に研究されているのはデマの伝播過程であり、異なる主題のデマ間の関係およびその背後にあるより深い社会的成因には注目していない。
### 【研究目的及び方法】
&emsp;本文の研究目的は主に以下の三つである：

1. ネットのデマが伝播できる社会的原因についての研究
まずは社会学、メディア学、コミュニケーション学などを背景とし、文献分析を用い、ネットのデマと現実社会のデマの区別について考察する。また、新型コロナウイルスウイルスの流行期を中心に、ソーシャルメディアにおける期間内での情報をできる限り集め、広まっていたクリック率やコメントが多いデマを取り扱い、データベースの内容分析法を使う。その中で、Rumor=importance*ambiguity1など様々なデマ伝播に関するモデルを取り上げ、総合的に使う。中国の微博、海外のツイッターでよく発生したデマの種類と拡散する間で発生した変化を究明し、ネットのデマが伝播できる社会的原因を見つける。

2. デマの伝播過程における異なる細かい要因による影響についての研究
インタビュー調査の方法を利用し、主にソーシャルメディアのアクティブユーザーを対象として、デマのメッセージを拡散する原因について問いかける。さらに、日中のソーシャルメディアが流行期間中に流布したデマについて比較分析を行う。デマの伝播の中で、より細かい要因（デマの主題、デマを受け入れる人々の年齢、心理、各国家の政治、経済、文化の違いによって形成されたネット公共圏の違いなど）を分析する。

3. 結論のまとめ
上記の2つの研究目的を達成した後、その中の研究結果をまとめ、論文の研究意義を実現する。 
### 【参考文献】
<br>1 [英] Simon Kemp, DIGITAL 2019: GLOBAL DIGITAL OVERVIEW，DATAREPORTAL 2019年１月31日UTC、URL: https://datareportal.com/reports/digital-2019-global-digital-overview 
<br>2 [英] Allport, G.W., Postman, L.. The Psychology of Rumor. NewYork: HenryHolt,　1947年
<br>3 [日]　原因不明のウイルス性肺炎、中国・武漢で感染者続出　新型ウイルスか.　CNN，2020年１月7日
<br>4 [日] 沼田健哉. 流言の社会心理学. 桃山学院大学社会学論集，1989年3月
<br>5 [日] 岩城卓二. 日本近世における噂の力. 京都大學人文科學研究所，2011年3月
<br>6 [日] 小笠原盛浩, 川島浩誉, 藤代裕之. マスメディア報道はTwitter上の災害時流言を抑制できたか？:2011年東日本大震災におけるコスモ石油流言の定性的分析. 関西大学社会学部，2018年03月
<br>7 [日] 曺慶鎬. インターネット上の災害時「外国人犯罪」の流言に関する研究:熊本地震発生直後のTwitterの計量テキスト分析. 応用社会学研究，2018年03月
<br>8 [日] 平塚千尋. ある地震津波流言騒動:揺籠期の地震予知とメディアの情報伝達. 放送教育開発センター研究紀要，1993年
<br>9 [日] 森大輔. 震災後の流言の伝播 : ｢善意｣と新しい情報媒体の影響の統計分析. 熊本大学，2018年11月
<br>10 [中] Jean-Noel Kapferer(卡普费雷). Rumeurs: le plus vieux media du monde(謠言：世界最古老的傳媒). 上海人民出版社, 1991年
<br>11 [中] 匡文波, 武曉立. 突發公共衛生事件中網絡謠言傳播模型及特征研究, 新聞与写作2020年4月
<br>12 [中] 巢乃鹏, 黄嫻. 網絡傳播中的“謠言”現象研究, 情報理論与実践, 2004年6月
<br>13 [中] 錢慧敏. 新媒体時代網絡謠言的産生與応対－以“双黄連”事件為例, 新聞研究導刊, 2020年6月

